---
title:  "객체 지향 설계와 스프링" 

categories:
  -  Spring
tags:
  - [Spring]

date: 2022-07-26
last_modified_at: 2022-07-26
---

영한님의 스프링 강의를 보고 배운 것을 기록합니다. 

---

**스프링 기술의 종류**

- 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 스프링 배치, 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 클라우드, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs

**스프링 부트 장점 - 개편함**

- 톰캣 내장 서버가 있음
- starter 로 프로젝트에 필요한 기본적인 종속성을 제공함

**스프링은 왜 만들었는가**

- 언어의 특성을 반영한다.

**좋은 객체지향 프로그래밍이란**

- 프로그램을 유연하고 변경 용이하게 만드는 것.

**다형성 개념**

- 비유 클라이언트를 변경하지 않고도 서버의 기능을 대체할 수 있음(유연하게 변경 가능)→ 배라를 비유할 수 있을 거 같은데
- 역할과 구현을 분리(인터페이스와 구현 클래스)
- **한계** :역할(인터페이스)를 잘 만들어야 한다. 아님 다 고쳐야함. 잘하는 개발자는 인터페이스를 잘 구현하는 것.
- 확장 가능한 설계

**자바의 다형성**

- 자바의 오버라이딩으로 다형성 구현

**스프링과 객체지향**

- 제어 역전, 의존성 주입은 다형성을 편리하게 사용하도록 활용한 것

**SOLID**

- SRP : 단일 책임 원칙
    - 책임의 범위가 너무 작으면 너무 잘게 쪼개지고, 너무 크게하면 단일 책임의 원칙이 깨질 수 있는데, 이 범위를 잘 조절해야한다.
- OCP : 개방-폐쇄 원칙
    - 확장에는 개방, 변경에는 폐쇄
    코드의 변경없이 기능을 추가할 수 있다..?
    새로운 클래스를 만드는 것. ⇒ 줄리엣 역할의 배우를 변경하는 느낌.
- LSP : 리스코프 치환 원칙
    - 인터페이스의 의도대로 클래스를 구현하자
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
    - 인터페이스를 하나로 뭉쳐 사용하지 말고 분리햐서 사용하자
    ex) 자동차 인터페이스(자동차 관련 모든 것들) 하나 보다는 자동차 인터페이스, 운전자 인터페이스 로 나누는 느낌. 이렇게 하면 자동차 기술이 추가되었을 때, 운전자 인터페이스를 구현한 클래스들을 수정할 필요가 없다.
- DIP : 의존 관계 역전 원칙
    - 추상화에 의존하고, 구체화에 의존하면 안된다. 
    memberRepository가 memoryMemberRepository를 몰라도 된다. 하지만 지금은 다형성으로만 코딩해왔기에 MemberService 클래스에 MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); 라는 코드가 있는데 이는 하위 클래스인 MemoryMemberRepository를 알고 있다는 의미이다. 이런 부분도 하나의 의존관계를 형성한다는 것을 알게 되었다. 그럼 도대체 어떻게 구현한다는 말일까.

객체지향의 핵심은 다형성이다. 하지만 다형성 만으로는 위 SOLID 를 모두 지킬 수 없다. 

그러므로 우리는 스프링을 쓰기로 했다. 

모든 설계에 역할과 구현을 분리하자

이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자. ⇒ 어떤 DB를 쓸 지 선택되지 않으면, 인터페이스를 먼저 만드는 것이 좋은 방법이다. 

하지만 인터페이스를 사용하면 생기는 단점이, 추상화라는 비용이 발생한다. 그래서 절충안으로, 변경하지 않을 것은 구현체로 개발하고, 변경 가능성이 있는 부분은 인터페이스로 구현한다. 이 단점보다 장점이 앞설 경우 장점을 선택한다. 

## 질문

- 노드는 왜 만든 것인가? 쟝고는 왜? 플라스크는? 닷넷은?
- 스프링으로 SOLID 를 구현했는데 CPP 나 C# 에서는 어떻게 구현하는 걸까?
- SRP : 단일 책임 원칙 은 코드에서 어떤 형태로 볼 수 있는걸까,, 너무 추상적인 것 같다.