---
title:  "네트워크 > 전송 계층2" 

categories:
  -  Network
tags:
  - [Network]

date: 2022-07-24
last_modified_at: 2022-07-24
---

KOCW 한양대학교 컴퓨터 네트워크 강의를 들으며 기록한 내용입니다. 

---

Point to Point  
reliable, in-order byte stream  
pipelined  
- 한 번에 쏟아붇는 거, 윈도우 개념  

send & receive buffers  
- pipelined 에서 윈도우를 버퍼에다 저장함

full duplex data  
connection-oriented  
flow controlled  
- receiver 의 능력에 맞게 보내줘야한다.

### TCP
프로세스에서 소켓 마다(?) send buffer 와 recieve buffer 를 모두 가진다.  
app - 단위는 message, 소켓을 통해 tcp 로 내려주면  
tcp - 단위는 segment, 메세지를 data 에 넣고 헤더를 구성해서 segment 를 만든다.  
IP - 단위는 packet, segment를 데이터에 넣고 header 는 HDR(헤더)  
Link - 단위는 Frame, packet 을 데이터에 넣고 header 는 HDR  

segment header 중요함
- port = 출발지 포트 16bit, 도착지 포트 16bit
- sequence
- ack = ACK10 은 TCP 에서 9번까지 잘 받았다는 의미.(go back N 에서는 10번까지 잘 받았다는 의미)
- receive window =  reciever 윈도우에 빈 공간을 피드백해주기 위함

 

**양방향 통신**
- 에코인가 하고싶은 말인가를 구분하는 방법.
    - 세그먼트로는 구분이 불가능(편시 봉투로는 구분할 수 없다)
- 데이터를 받으면 500밀리세컨드 만큼 기다렸다가 ack를 하라
    1. 데이터를 보내온 서버에 보낼 ACK에 업어서 보낼 데이터가 있다면 같이 보내기 위해
    2. 몇백개의 패킷이 동시에 들어오면, 마지막의 패킷에 대해 ACK를 보내면 된다. 

**timeout 의 적당한 크기**
- RTT(Round Trip Time) 개념을 사용해보자.
    - 모든 세그먼트 들의 RTT값이 다르다. 네트워크 경로가 다 다르기 때문. 경로가 같다 하더라도 큐잉 딜레이가 존재하기 때문에 ex) 기가 막히게 다 파란불 일 수 있지만, 경우에 따라 다 빨간불일 수도 있음
    - RTT 값이 편차가 크다. 그래서 이를 보정한 값을 사용한다. Estimated RTT
    - EstimatedRTT 이 값이 타이트해서 마진을 붙여(편차가 큰 값도 포함시키기 위해) 아래와 같이 시간을 정한다.
- EstimatedRTT + 4 * DevRTT
- 하지만 위 시간도 생각보다 크다
    - timer 터지기 전에 패킷 로스를 감지할 수 있다. 동일한 ACK 번호가 3번 추가 반복(총 4번)되면, 로스로 간주해도 된다. fast retransmit, 타이머는 골키퍼 fast retransmit 는 수비수

**timer 작을 때 장단점**
- 리커버리가 빠르지만, 네트워크 오버헤드가 크다.

**timer 클 때 장단점**
- 리커버리가 느리지만, 네트워크 오버헤드가 작다.

**TCP reliable data transfer**
- pipelined segments
- cumulative ack = ACK10(9번까지 모두 받았다!) = 제일 마지막거만 잘 받으면 된다.
- single timer(go back N 과 비슷, 다른 점은 해당 세그먼트만 재전송)

## **질문**
- ack 와 하고 싶은 말이 동시에 생기면?? 질문 개쩐다