---
title:  "운이 좋게도 가게 되었다. 인프콘!"

categories:
  -  Activities
tags:
  - [Activities]

date: 2023-12-09
last_modified_at: 2023-12-09
---
# 인프콘
인프런에서 주최하는 IT 컨퍼런스에 운이 좋게도 가게 되었다!  
[인프런이란?](https://www.inflearn.com/)

## 왜?
지방에서 서울까지 가야 하고, 나중에 세션이 유튜브에 올라오는데도 굳이 신청했던 이유는, 개발자라는 직업과 현재 개발자를 준비하는 자신의 모습의 차이에 현실감이 느껴지지 않아서 개발자들은 어떤 삶을 살아가는 지 보고 싶어서 신청하게 되었다. 

## 인프콘 내용
- 기업 부스
	- 카카오 뱅크, 무신사, 요기요, 엔라이즈, 몽고DB,
	- 카카오 뱅크 부스에서 상담?하는 시간을 가졌었는데 너무나 친절하게 알려주셔서 좋았다. 그리고 상담이 끝나고 책도 한 권 고르게 해주셨는데 이게 정말 좋았다.
- 세션
	- 인프런 아키텍처 2023-2024
	- 변별력을 200% 더 높인 개발자 채용 방법: 코드 리뷰 테스트
	- 어느 날 고민 많은 주니어 개발자가 찾아왔다 2탄: 주니어 시절 성장과 고민들
	- 인프런에서는 수천 개의 테스트 코드를 이렇게 다루고 있어요



## **기억에 남는 것**
1. ### **성장에 대한 생각이 달라졌다.**
    자책을 자주 했었는데, 이는 결핍이 원인이었다. 이를테면 ‘나는 연약하다’, ‘나는 공부를 못한다’ 와 같은 생각이 있었다. 나는 공부를 못하니까 알고리즘 해야지 와 같이 결핍이 행동의 동기가 될 수 있지만, 결국 그 행동은 오래가지 못하고 멈추기를 약 10년간 반복해왔던 것 같다. 행동의 동기를 바꾸고, 굴레를 벗어날 필요가 있었다. 

    현재 자신의 위치. 연약하고 바보 같은 사람 이라는 위치는 동일하지만, 내가 의미 있다고 생각하는 목표를 이루기 위한 많은 단계들을 설정하고 오로지 다음 단계만을 바라보고 한 계단씩 오르는 것이 좀 더 확실하고 스트레스 없는 행동의 동기가 되는 것 같다고 생각했고, 인프런 세션을 들으며 나에겐 그게 맞겠다는 느낌이 들었다.

    인프런 세션 ‘어느 날 고민 많은 주니어 개발자가 찾아왔다 2탄: 주니어 시절 성장과 고민들’에서도 이러한 이야기를 다루었다. 이것도 해야 할 거 같고 저것도 해야 할 거 같고 난 지금 너무 바보 같은데 뭐부터 해야 하지 안절부절 조급해하며 공부하는 것이 아니라, 느리겠지만 단계를 나누고 한 단계를 성장하는 것에 집중하며 공부하라고 조언해 주셨다. 

	개인의 철학이 개발자의 철학으로 확장되는 것이 좋았다.

2. ### **회사를 보는 관점이 달라졌다.**
    네트워킹을 하며 기술적인 해결책이나 궁금한 점에 대해 질문을 할 수도 있지만, 갈만한 회사인지 평가하는 입장에서 질문을 할 수도 있었다. 팀의 구조와 규모에 대해서 질문할 수 있고, 현재 어떤 프로젝트를 진행하고 있고 할 것인지, 온보딩 과정이나 개발 문화가 어떠한 지도 질문할 수 있었다. 자신이 처한 입장에서 좋은 질문을 하기 위해서는 질문을 준비해 갈 필요가 있겠다고 생각했다. 

	하룻밤 신세를 지었던 학과 선배가 면접에서 들었던 말이 있는데 회사를 떠나게 된다면 그 이유를 말해보라는 질문에, ‘이 회사를 떠나는 이유는 더 이상 배울 것이 없어서’라는 대답을 했다고 한다. 상투적인 대답일 수 있지만, 네트워킹 후 이야기를 들으니, 좋은 회사에 들어가서 회사가 시키는 대로 회사를 믿고 수동적으로 다니기 보다는 능동적으로 배워나가며 입사한 지 얼마가 되었든 배울 점이 더 없다는 생각이 들면, 다른 배움을 찾아 떠나는 것이 필요하겠다고 느꼈다. 개인의 성장은 누군가에겐(회사든 팀이든 서비스 사용자든) 의미가 된다고 생각하게 되었다.

3. ### **입사하면 어떤 걸 해야하는 지 - 온보딩**
    비즈니스 파악하기. 내가 이 코드를 왜 짜고 있고, 이 코드의 영향이 어디까지 가겠다는 걸 이해하고 시작하기 위해서 서비스의 모든 기능을 사용해 보고, 시퀀스 다이어그램을 만들어 기존 문서를 업데이트 해보며 비즈니스를 파악해야 한다고 했던 것이 기억에 남는다. 
    - 모든 기능 사용해 보기
	- 시퀀스 다이어그램 정리하기 - 문서화