---
title:  "실패" 

categories:
  - Shorts
tags:
  - [Shorts]

date: 2022-12-06
last_modified_at: 2022-12-06
---
**자기소개서.**  
자기소개서를 작성하는 항목 중에 이런 항목을 본 적이 있다. 자신이 가장 열심히 했고, 힘들었던 점이 있는지. 실패한 경험이 있는지. 당시에는 그런 생각을 했다. 이때까지는 난 실패한 적이 없었던 것 같은데, 쓸 게 없네. 오만했다기보다는 정말 그렇게 생각했다. 미지근하게 끝난 결과물도 있었지만, 그 노력 또한 미지근했기에 결과물에서 오는 실망감은 없었다. 그래서 자기소개서란에 쓸 글이 없었다. 나의 실패가 보잘것없어 보였고, 그 실패에 들인 노력 또한 아무것도 아닌 것 같았기 때문이다. 그런데 이번에는 크게 노력했지만, 결과는 완전히 실패했다고 느꼈다.

**팀 프로젝트.**  
3월부터 6월까지 1학기 동안 진행하는 졸업 과제 팀 프로젝트가 있었다. 구현하고 싶은 아이디어가 있었다. '교수자와 학생을 위한 클라우드 컴퓨팅 서비스'였다. 남들이 잘 하지 않는 종류의 아이디어였고, 많은 사람들이 관심을 가져주었다. 규모가 있다고 생각했기에, 11월에 팀원을 구했고, 12월부터 프로젝트를 시작했다. 팀원을 구하고자 3학년 2학기 내내 전공 수업을 들으며 옆 사람에게 말을 걸었다. '이름이 뭐예요?', '어떤 공부 하세요?', '다음 학기에 어떤 강의 들으세요?' 우여곡절 끝에 4명의 팀원을 구했고, 최대 5명인 프로젝트에서 5명 팀을 구성했다. 12월부터 3개월간 공부하며 설계를 진행했다. 다른 팀이 아이디어 선택할 때, 우리 팀은 개발을 시작했다. 빨리 시작했다고 빨리 끝나는 것은 아니지만, 개발 시간이 절대적으로 많았던 것은 사실이었다. 팀원끼리 친해져서, 같이 술 마시며 놀기도 했고, 진지한 이야기를 할 때도 있었고, 같이 코딩을 할 때도 있었다. 중간고사가 끝나고 약 2주간 느슨해졌지만 그 뒤로는 정말 열심히 했었다. 사실 다른 교양 과목과 전공 과목이 있는데, 졸업 작품 프로젝트를 하느라 아무것도 공부하지 않았다. 프로젝트는 세 파트로 나뉘어 개발하다가 통합할 정도가 되면, 통합하여 완성하는 방식으로 진행했다. 그러나 통합하는 과정에서 시간을 많이 잡아먹었고, 급기야 마지막 발표 3일 전부터 나는 밤을 새우며 자지 않고 완성하려 노력했다. 그리고 발표 이전에 테스트를 하여 기능이 동작하는 것을 확인했고, 발표를 진행했다. 그런데 시연을 보이는 도중, 프로젝트가 처음부터 끝까지 동작하지 않는 문제가 있었다. 아마도 발표 당시 사용했던 네트워크 문제였던 것 같다. 


**실패하니 이렇더라.**  
불과 몇 개월 전까지는 실패라고 할 경험이 없었다. 노력한 만큼 결과가 나왔고, 항상 운이 따랐던 편이라 노력 이하의 결과는 나오지 않은 것 같다. 어떻게 보면 제대로 된 노력을 해보지 않았던 것 같기도 하다. 어떤 감정이었는지 정확히 표현할 수 없었다. 그러나 발표를 하던 당시, 확실하게 느낀 감정은 수치심이었다. 모든 학생이 참석하진 않은 발표였지만, 과거에 했던 호언장담과 자신감에 비해 결과가 초라하여 발표를 하는 내내 수치심을 느꼈다. 실망감 또한 느꼈던 것 같다. 스스로에 대한 실망감. 나의 아이디어로 팀원을 모으고, 항상 나를 믿어주며, 팀장으로서 프로젝트를 이끌었지만 결과에 대해서 책임질 수 없다는 부끄러움. 그러고는 두려움과 분노, 우울감이 섞여 도망치고 싶었다. 시연을 하는 도중, 접속이 되지 않자, "구현되지 않은 걸로,, "라고 자학 개그처럼 말하니 몇 명은 웃었다. 어쩌면 그래서 더욱 비참했달까. 발표가 끝나고 난 뒤에는 많은 생각이 들었다. 실패해 본 적이 없어 공감하지 못하던 문장들이 나의 것이 되어 떠올랐다. 노력은 항상 결과로 다가오지 않는다. 운이 좋지 않아 생기는 문제에 무너지지 않도록 준비하며 살아야 한다. 실패에 실패를 거듭하여 빚이 많아진 사람이 운동만은 포기하지 않던 이야기. 그래도 실패라는 걸 대학생 때 느껴서 다행인 게 아닐까 하는 생각. 왜냐하면 잃을 게 없으니까. 실패하고 좌절되면 눈앞에 작은 일들을 차근차근 해나가며 다시 자신감을 쌓으면 된다는 이야기. 인생에서 마주할 비극에 대한 이야기와 이 실패는 그 축에도 못 낀다는 생각. 

**소주.**  
발표를 한 당일, 팀원 친구가 술 한잔하자고 했다. 나도 술 한잔하고 싶었다. 술 한 잔에 털어내고 싶었다. 그런데 나란 놈은 그렇게 할 수 없었다. 실패감을 애써 무시할 수 없었고 마주하여 오로지 느껴야만 했다. 술을 마시고 어지럽게 잠을 취하고 피곤한 다음날을 맞이하면 다시 일어나지 못할 것 같았다. 스스로가 무너질 것 같았다. 프로젝트는 실패할 수 있지만, 내 인생은 실패하고 싶지 않았기에 모두 시험이 끝나면 마시기로 했다. 생각해 보면 과정은 그렇게 나쁘지 않았던 것 같다. 1만 시간의 법칙이 주장하는 1일 4시간 정도는 꾸준히 해온 것 같고, 친구들과 함께 즐겁게 코딩했었다. 시간이 지나서 되돌아보면 대학생 때 전공 발표를 실패해서 침울해하는 모습을 보고는 ㅋ 귀엽네라고 여길 것 같기도 하다. 다른 팀원들은 어떻게 여길 지는 모르겠지만 어쩌면 지금의 팀원들이 있어서 잘 감당할 수 있을 것 같다. 좋은 팀원이기 전에 좋은 친구들이에.



**그래서 뭐 어쩌자고.**  
자기소개서 항목에는 이를 극복한 방안과 경험을 적는 란이 있다. 이것도 기회라면 기회라고 할 수 있겠다.  

https://m.blog.naver.com/donghyeon09/223129630193?referrerCode=1

---
### 극복

실패가 있었지만, 결국에는 이를 보완하고 극복했다고 할 수 있겠다!
https://velog.io/@dongkan9/극복