---
title: "중소기업 신입개발자 1개월차의 생각"

categories:
  - Shorts
tags:
  - [Shorts]

date: 2024-07-06
last_modified_at: 2024-07-06
---

총 2개의 회사를 맛보았다. 하나는 시리즈A 급의 스타트업에서 인턴을 진행했고, 지금은 다른 십수년째 운영 중인 중소기업에서 1개월째 웹개발팀으로 다니고 있다. 대기업이나 사업을 하라는 이야기도 많이 들었지만 그냥 합격한 회사에 출근하기로 했다. 어디든 배움이 있겠지 하는 마인드였댜. 그래서 오늘은 지금까지 배운 것 또는 배울 수 있는 것을 정리해보고자 한다. 

**대화의 맥락 파악하기**  
우리는 개발을 하며 많은 회의를 진행한다. 어떤 직종이든 회의를 하면, 누군가 의견을 말할 때 어떤 이유로, 왜 이렇게 생각하게 되었는지를 건너띄고 말하는 사람들을 마주할 수 있다. 만약 그런 사람들과 회의를 진행하게 되면, 서로 이해를 하지 못한채, 그리고 이해를 하려 노력하지 않은채 언성만 높아지는 것을 볼 수 있다. 

그 모습을 계속 지켜보다보니 이제는 누군가 말을 할 때, 그 사람의 맥락이 무엇일지 파악하는 능력이 길러지는 느낌이 든다. 그리고 모르겠으면 내 생각을 말하기 전에 항상 물어본다. 왜 해야하는 거에요? 결국 나에게 맡겨진 일을 왜 해야하는지 알아야 다른 방법을 찾을 수 있고, 내가 생각했던 것보다 더 좋은 생각이구나라는 걸 받아들일 수 있었다. 

**일을 하기 전에 잠시 생각하기**  
예전에 대표님께서 진행하는 새로운 사업의 개발 환경을 세팅하라는 업무를 받은 적이 있다. 타 회사와의 사업이었는데, 그 회사 측에서 제공한 환경으로 환경을 세팅하려 했다. 그런데, 제공해준 Gitpod가 계속 꺼지는 이슈가 있어서 계속 켜달라고 요청해야했다. 스트레스를 받으며 일을 계속했다. 일이 마무리될 때쯤 깨달았다. Github contributer로 등록해 스스로 pod를 생성해서 작업하는 것이 빠르겠고, 이것을 업무를 맡은 순간에도 떠올릴 수 있는 간단한 일이었기 때문이다. 그래서 이제는 업무를 받으면 잠시 생각을 한다. 업무를 제공해준 사람의 가이드 외에 더 효율적인 방법이 있을까. 만약에 있다면 능동적으로 추진해야한다. 그것이 업무에 대한 책임을 가지는 자세가 아닐까. 

**DBA, Infra, Frontend**  
나는 사실 진성 백엔드였다. 자바와 파이썬을 사랑하고, 예쁘고 깔끔한 코드를 보고 있으면 행복했다. 사실 대기업을 간다면 백엔드 직무라는 하나의 틀에서 개발을 진행하게 될 것이다. 물론 코드 한 줄을 쓰더라도 더 깊은 생각과 고민을 할 수도 있는 것은 정말 좋은 점이지만, 대기업을 가서 진성 백엔드 개발자의 길을 걷기 시작한 뒤에는 다른 직무를 경험하기 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 신입 1개월차가 맡기 쉽지 않은 경험을 이곳에서는 할 수 있었다. 사내 인프라를 구축하고 백업 시스템 구축을 하기도 했다. 그리고 php로 이루어진 방대한 레거시와 이를 개편하는 업무를 맡기도 했다. 

**회사는 망해도 나는 망하면 안된다**  
이 세상에 영원한 것은 없다고 생각한다. 회사 또한 언젠가 망할 수 있다고 생각하고, 실제로 수익 구조가 좋은 회사는 많지 않다는 생각이 들었다. 사업을 몇 건 따내지 못하면 문을 닫아야 할 수도 있었다. 하지만 그것은 회사의 문제지 개발자 개인의 문제는 아니라는 생각이 들었다. 결국 자본이 몰리는 도메인이나 수익 구조가 좋은 회사라면 개발자의 실수로 회사가 망하는 경우는 많지 않다는 생각이 들었다. 회사와 개인의 책임 범위가 다른 느낌이랄까. 

**배움과 의미가 없다면 떠나는 것이 옳다.**  
개발자의 길을 장인의 길과 동일시하는 책이 있었다. 견습생은 배움을 위해 항상 다른 장인을 찾아 떠나고, 그곳에서 자기가 배워왔던 것을 알려주기도 한다. 개발자도 이와 같지 않을까. 배움이 있다는 것은 성장이 있다는 것이고, 개발자에게는 이것이 큰 기쁨이 된다. 만약 내가 다니는 회사에서 더 이상 배울 것이 없고 의미 또한 없다면 다른 회사로 떠나는 것이 옳은 선택이라 생각한다. 

**업무방식**  
일을 함에 있어서 어떤 식으로 일을 처리해야 할 지에 대한 것을 배우고 있다. 1. 업무를 하면 문서를 남기자 2. 맡은 업무가 시간이 많이 걸릴 것 같을 때 조업을 구하자. 3. 빨리 끝나는 일은 먼저 해치우자 4. 업무 예상 시간을 산정해 새로운 업무가 들어오면, 밀리게 되는 일에 대한 고지를 먼저 하자. 5. 업무 중간 중간 보고하자. 6. 일단 최대한 빨리 가능하게 만든 다음 더 나은 방식을 고려해보자.

**사회생활**  
사회생활하는 법을 배울 수 있었다. 1. 첫 월급으로 먹을 거 돌리기 2. 보고 순서 지키기 3. 식당에서 사회생활 4. 신입으로서 열정을 보이는 것 5. 남이 하기 귀찮아 하는 일을 해주는 것 또는 자동화하는 것 6. 감정을 쉽게 드러내지 않는 것 7. 스스로를 과소평가하지 않는 것 8. 사줄 때 얻어 먹을 것 9. 밥을 얻어 먹었다면 커피를 살 것

1개월간 꽤 많은 것을 배웠고 배워나가고 있다. 사수분 께서 적응하는데 3개월 넘게 걸릴 줄 아셨다고 했지만 벌써 적응 다 했다고 하시는게 칭찬처럼 들려 좋았다. 